## Visitor Pattern

**의도**

연산을 적용할 원소의 클래스를 변경하지 않고도 새로운 연산을 정의할 수 있다.

**동기**

여러 노드 시스템에 대하여, 유지보수&변경 작업을 편리하게 하기 위함.

방문자 패턴을 사용하면 두 개의 클래스 계통이 정의된다. 하나는 연산이 적용되는 원소에 대한 **클래스 계통**이고, 또 하나는 그 원소에 대해 적용할 연산을 정의하는 **방문자 클래스 계통**이다. 새로운 연산을 추가하려면 방문자 클래스 계통에 새로운 서브 c클래스를 추가하면 된다. 

 

- 적용 전

  ```python
  class Node:
      def TypeCheck()
      def GenerateCode()
      def PrettyPrint()
      
  class VariableRefNode extends Node:
      def TypeCheck()
      def GenerateCode()
      def PrettyPrint()
      
  class AssignmentNode extends Node:
      def TypeCheck()
      def GenerateCode()
      def PrettyPrint()
  ```

- 적용 후
  Visitor 클래스

  ```python
  class NodeVisitor:
      def VisitAssignment(AssignmentNode)
      def VisitVariableRef(VariableRefNode)
      
  class TypecheckingVisitor extends NodeVisitor:
      def VisitAssignment(AssignmentNode)
      def VisitVariableRef(VariableRefNode)
      
  class CodeGeneratingVisitor extends NodeVisitor:
      def VisitAssignment(AssignmentNode)
      def VisitVariableRef(VariableRefNode)
  ```


  Node 클래스

  ```python
  class Node:
      def Accept(NodeVisitor)
  
  class AssignmentNode extends Node:
      def Accept(NodeVisitor v):
  		v.VisitAssignment(this)
          
  class VariableRefNode extends Node:
      def Accept(NodeVisitor v):
          v.VisitVariableRef(this)
  ```

  

**활용성**

방문자 패턴은 다음과 같은 경우 사용한다.

- 다른 인터페이스를 가진 클래스가 객체 구조에 포함되어 있으며, 구체 클래스에 따라 달라진 연산을 이들 클래스의 객체에 대해 수행하고자 할 때

- 각각 특징이 있고, 관련되지 않은 많은 연산이 한 객체 구조에 속해있는 객체들에 대해 수행될 필요가 있으며, 연산으로 클래스들을 "더럽히고" 싶지 않을 때. Visitor 클래스는 관련된 모든 연산을 하나의 클래스 안에다 정의해 놓음으로써 관련된 연산이 함께 있을 수 있게 해 준다.

  어떤 객체 구조가 많은 응용프로그램으로 공유될 때, Visitor 클래스를 사용하면 이 객체 구조가 필요한 응용프로그램에만 연산을 둘 수 있다.

- 객체 구조가 자주 변경될 때는 해당 연산을 클래스에 정의하는 것이 비용 절감에 효과적이다.



**결과(장단점)**

1. 새로운 연산을 쉽게 추가한다.

   복잡한 객체를 구성하는 요소에 속한 연산을 쉽게 추가할 수 있다. 새로운 방문자를 추가하면 객체 구조에 대한 새로운 연산을 추가한 것이 된다. (이 때, 객체 구조는 계층적 형태를 띈다.) 방문자 없이 필요한 기능이 여러 클래스에 분산되어 있다면, 새로운 연산 추가를 위해 각 관련 클래스를 모두 수정해야 한다.

   

2. 방문자를 통해 관련된 연산들을 한 군데로 모으고 관련되지 않은 연산을 떼어낼 수 있다.

   서로 간 연관성이 있는(관계된) 행동들이 객체 구조를 정의하는 클래스에 분산되지 않게 되며, 방문자 클래스로 모이게 된다. 관련되지 않은 행동들은 그 자신의 방문자 서브클래스로 나뉜다. 이는 원소를 정의하는 클래스 및 방문자에 정의되어 있는 알고리즘 모두를 간단하게 합니다. 알고리즘에 특화된 자료 구조는 어떤 것이든 방문자 속에 숨겨집니다.

   

3. 새로운 ConcreteElement(=Node를 상속받은 클래스)를 추가하기 어렵다.

   방문자 패턴을 사용할 경우, Element(=Node) 클래스에 대한 새로운 서브클래스를 추가하기 어렵다. 새로운 ConcreteElement를 생성할 때마다, Visitor 클래스에 대한 새로운 추상 연산 및 모든 하위 ConcreteVisitor(=Visitor 클래스를 상속받은 클래스) 클래스에 그 연산에 대응하는 구현을 제공해야 한다.

   따라서 방문자 패턴을 적용하기 전, **객체의 구조에 적용될 알고리즘이 자주 변하는가**, 혹은 객체 **구조를 구성하는 클래스에 변화가 자주 발생하는가**를 고려해야 한다.

   

4. 반복자 패턴의 반복자와 달리, 방문하는 클래스의 제약이 없다.

   방문자는 동일한 부모 클래스가 없는 객체들도 방문할 수 있으며, Visitor 인터페이스에 어떤 객체의 타입이라도 추가할 수 있다.

   

5. 상태를 누적할 수 있다.

   객체 구조 내 각 원소들을 방문하며서 상태를 누적할 수 있다. 만일 방문자가 없다면, 이 상태는 별도의 다른 인자로서 순회를 담당하는 연산에 전달된다든지, 아니면 전역 변수로 존재해야 한다.

   

6. 데이터 은닉을 깰 수 있다.

   방문자 패턴은 ConcreteElement(=Node) 인터페이스가 방문자에게 필요한 작업을 수행시킬 만큼 충분히 강력하다는 가정을 전제로 한다. 이에 따라, 이 패턴을 사용할 경우 원소의 내부 상태에 접근하는데 필요한 연산들을 모두 공개 인터페이스로 만들 수밖에 없는데, 이는 **캡슐화 전략을 위배**하는 것이다.



**이슈**

- **이중 디스패치**

  실행되는 연산이 요청의 종류와 두 수신자의 타입에 따라 달라진다.

- 객체 구조 순회의 책임은 누가?



## Singleton Pattern

**의도**

오직 한 개의 클래스 인스턴스만을 갖도록 보장하고, 이에 대한 전역적인 접근점을 제공한다.

**동기**

어떤 클래스는 정확히 하나의 인스턴스만을 갖도록 하는 것이 좋다. 시스템에 많은 프린터가 있다 하더라도, 프린터 스풀은 오직 하나여야 한다. 또한 파일 시스템도, 윈도우 관리자도 오직 하나여야 한다.

전역 변수를 이용해서 특정 객체에 접근하도록 하면 여러 개의 인스턴스를 만들 필요가 없다. 그러나 이보다 더 좋은 방법은, 클래스 자신이 자기의 유일한 인스턴스로 접근하는 방법을 자체적으로 관리하는 것이다. 이 클래스는 또 다른 인스턴스가 생성되지 않도록 할 수 있고(새로운 객체 생성에 대한 요청을 가로채는 방법을 사용), 클래스 자신이 그 인스턴스에 대한 접근 방법을 제공할 수 있다. 이를 가리켜 단일체 패턴(Singleton pattern)이라 한다.

**활용성**

- 클래스의 인스턴스가 오직 하나여야 함을 보장하고, 잘 정의된 접근점(access point)으로 모든 사용자가 접근할 수 있도록 해야 할 때
- 유일한 인스턴스가 서브클래싱으로 확장되어야 하며, 사용자는 코드의 수정 없이 확장된 서브클래스의 인스턴스를 사용할 수 있어야 할 때

**구조**

```pseudo
class Singleton {
	static uniqueInstance
	singletonData

	static Instance():
		return uniqueInstance
	
	SingletonOperation()
	GetSingletonData()
}
```

**참여자**

- **`Singleton`**: Instance() 연산을 정의하여, 유일한 인스턴스로 접근할 수 있도록 한다. Instance() 연산은 클래스 연산이다. 유일한 인스턴스를 생성하는 책임을 맡는다.

**협력 방법**

- 사용자는 `Singleton` 클래스에 정의된 Instance() 연산을 통해서 유일하게 생성되는 싱글턴 인스턴스에 접근할 수 있다.

**결과**

Singleton 패턴이 갖는 장점

1. *유일하게 존재하는 인스턴스로의 접근을 통제한다.* `Singleton` 클래스 자체가 인스턴스를 캡슐화하기 때문에, 이 클래스에서 사용자가 언제, 어떻게 이 인스턴스에 접근할 수 있는지 제어할 수 있다.
2. *Name Space를 좁힌다.* 싱글턴 패턴은 전역 변수를 사용하는 방법보다 좋다. 전역 변수를 사용해서 이름 공간(name space)을 망치는 일을 없애주기 때문이다. 즉, 전역 변수를 정의함에 따라 발생하는 디버깅의 어려움 등 문제를 없애준다.
3. *연산 및 표현의 정제를 허용한다.* `Singleton` 클래스는 상속될 수 있기 때문에, 이 상속된 서브클래스를 통해서 새로운 인스턴스를 만들 수 있습니다. 또한 이 패턴을 통해 런타임에 필요한 클래스의 인스턴스를 써서 응용프로그램을 구성할 수도 있다.
4. *인스턴스의 개수를 변경하기 자유롭다.* 개발 도중 `Singleton` 클래스의 인스턴스가 두개 이상 존재할 수 있도록 변경해야 할 경우, 이 작업이 어렵지 않다. `Singleton` 클래스의 인스턴스에 접근할 수 있는 허용 범위를 결정하는 연산만 변경하면 된다. 기존에는 하나의 인스턴스에만 접근을 허용했다면, 변경 후 여러 개의 인스턴스를 생성해서 그 각각의 인스턴스로 접근할 수 있도록 연산의 구현을 바꾸면 되기 때문이다.
5. *클래스 연산을 사용하는 것보다 훨씬 유연한 방법이다.* 싱글턴 패턴과 동일한 기능을 발휘하는 방법이 *클래스 연산*을 사용하는 것이다.(C++의 정적 멤버 함수)  

**구현**

단일체 패턴을 사용할 때 다음과 같은 사항들을 고려해야 합니다.

1. *인스턴스가 유일해야 함을 보장한다.* 싱글턴 패턴은 클래스의 인스턴스가 오로지 하나임을 만족해야 한다. 가장 일반적인 방법은 인스턴스를 생성하는 연산을 클래스 연산으로 만드는 것이다. 이 연산은 유일한 인스턴스를 관리할 변수에 접근해 이 변수에 유일한 인스턴스로 초기화하고, 이 변수를 되돌려 줌으로써 사용자가 유일한 인스턴스를 사용할 수 있도록 한다. 이 방법은 싱글턴 클래스의 인스턴스가 처음 사용되기 직전에 그 인스턴스를 생성하고 초기화하도록 보장한다.

   - C++ 구현

   ```c++
   class Singleton {
       public:
       	static Singleton* Instance();
       protected:
       	Singleton();
       private:
       	static Singleton* _instance;
   }
   ```

   







- 참고자료: [GoF의 디자인 패턴](http://www.yes24.com/Product/Goods/17525598)