# Java



## JVM & garbage collector

참고자료: [링크1](https://asfirstalways.tistory.com/158) [링크2](https://asfirstalways.tistory.com/159)

### JVM에서 Thread의 의미?

**JVM은 하나의 프로세스로 실행된다.** 즉, 자바 어플리케이션이 기본적으로 하나의 메인 쓰레드를 가진다는 것이다. JAVA 프로그램을 실행시키기 위해 Main Thread는 main() 메소드를 실행한다. (`public static void main` 는 메인 쓰레드의 시작점을 선언하는 것.)

JAVA 어플리케이션을 더 빠르고 효율적으로 동작할 수 있도록 Multi-thread 프로그래밍을 지원한다.



### JVM이란?

*가상머신이란?: 프로그램을 실행시키는데 필요한 물리적 머신과 유사한 환경을 소프트웨어로 구현한 것*

1. JAVA 어플리케이션을 **클래스 로더**를 통해 읽어 들여 **Java API**와 함께 **실행**시키는 역할
2. JAVA와 OS 사이에서 **중개자** 역할. JAVA가 OS에 구애받지 않고 재사용을 가능하게 해준다.
3. **메모리 관리, Garbage collection**을 수행한다.
4. **스택** 기반의 가상머신. (ARM 아키텍쳐는 레지스터 기반) 



### 왜 JVM을 알아야 하는가?

1. 한정된 메모리를 효율적으로 사용하여 최고의 성능을 내기 위해, 그 메모리 구조를 파악해야 하기 때문.



### JAVA 프로그램의 실행과정

1. 프로그램이 실해되면 JVM은 OS로부터 해당 프로그램이 필요로 하는 **메모리를 할당**받는다. JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
2. 컴파일러(javac)가 소스코드(.java)를 읽어들여 **바이트코드(.class)로 변환**시킨다.
3. Class loader를 통해 **class 파일들을 JVM으로 로딩**한다.
4. 로딩된 class파일들은 Execution engine을 통해 해석된다.
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Areas에 배치되어 실질적인 수행이 이루어지게 된다. 

위의 실행과정 속에서 JVM은 필요에 따라 *Thread Synchronization*, *GC*와 같은 관리작업을 병행한다.



### JVM 구성

**Class Loader(클래스 로더)**

- 클래스 파일을 JVM으로 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈. **Rutime**시에 동적으로 클래스를 로드한다. jar파일 내 저장된 클래스들을 JVM 위에 탑재하고 사용하지 않는 클래스들은 메모리에서 삭제한다. 자바는 동적 코드이므로 **컴파일 타임이 아니라 런타임에 참조한다.** 즉, 클래스를 처음 참조할 때 해당 클래스를 로드하고 링크한다. 그 역할을 클래스 로더가 수행한다.

**Execution Engine(실행 엔진)**

- 클래스를 실행시키는 역할. Class Loader가 JVM 내의 Runtime Data Area에 바이트 코드를 배치시키고, 이것은 Execution engine에 의해 실행된다. 이 과정에서 실행 엔진은 바이트코드를 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경한다. *(인터프리터, JIT 두 가지 방식이 존재한다.)*

**Interpreter(인터프리터)**

- (실행 엔진이) 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다.
- 인터프리터 언어의 단점을 그대로 갖게 된다. (한 줄씩 수행하기 때문에 느리다.)

**JIT(Just-In-Time)**

- 인터프리터 방식의 단점을 보완하기 위해 도입된 JIT 컴파일러
- 인터프리터 방식으로 실행하다가, 적절한 시점에서 바이트코드 전체를 컴파일하여 *네이티브 코드*로 변경하고,  더 이상 인터프리팅하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식.
- 네이티브 코드는 **캐시에 보관**하기 때문에 한 번 컴파일된 코드는 빠르게 수행하게 된다.
- JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 인터프리팅보다 훨씬 오래걸리므로, **한 번만 실행되는 코드라면 인터프리팅이 유리하다.**
- 따라서 JIT 컴파일러를 사용하는 JVM들은 내부적으로 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하고, 일정 정도를 넘을 때에만 컴파일을 수행한다. 

**Garbage Collector**

- GC를 수행하기 위한 모듈 (스레드)

**Runtime Data Area**

- 프로그램을 수행하기 위해 OS에서 할당받은 메모리 공간(실질적인 수행이 이루어지는 공간)

  1. PC Register

     *스레드가 시작될 때* 생성되며 생성될 때마다 생성되는 공간으로 스레드마다 하나씩 존재한다. 스레드가 **어떤 부분을 어떤 명령으로 실행해야할 지에 대한 기록**을 하는 부분으로 현재 수행 중인 JVM 명령의 주소를 갖는다.

  2. JVM Stack

     프로그램 실행과정에서 **임시로 할당**되었다가 메소드를 빠져나가면 소멸되는 특성의 데이터를 저장하기 위한 영역. 각종 형태의 **변수나 임시 데이터, 스레드나 메소드의 정보**(메소드 안에서 사용되는 매개변수, 지역변수, 리턴 값 등)를 저장한다.

     *메소드 호출 시* 각각의 스택 프레임(해당 메서드를 위한 공간)이 생성된다. 메소드 수행이 종료될 경우 스택 프레임 별로 삭제된다.

  3. Native method stack

     (바이트 코드가 아닌) 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 **프로그램을 실행시키는 영역**. JAVA가 아닌 다른 언어로 작성된 코드를 위한 공간. JAVA Native Interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장하게 된다. 일반 프로그램처럼 **커널이 스택을 잡아 독자적으로 프로그램을 실행시키는 영역**. 이 부분을 통해 C code를 실행시켜 kernel에 접근할 수 있다.

     (여기까지 각 thread 별로 생성되는 영역)

     ---

     (여기부터 thread간에 공유하는 영역)

  4. Method Area (= Class area = Static area)

     클래스 정보를 처음 메모리에 올릴 때 **초기화되는 대상을 저장하기 위한 메모리 공간**. 올라가게 되는 메소드의 바이트 코드는 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드이다. 자바 프로그램은 main 메소드의 호출에서부터 **계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 떄문**.

     **Runtime Constant Pool**이라는 별도의 관리 영역이 존재. 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할을 수행한다.

     Method Area에 올라가는 정보의 종류는 다음과 같다.

     1. Field Information

        멤버변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자에 대한 정보

     2. Method Information

        메소드의 이름, 리턴타입, 매개변수, 접근제어자에 대한 정보

     3. Type Information

        class인지 interface인지의 여부 저장. Type의 속성, 전체 이름, super class의 전체 이름(interface 이거나 object인 경우 제외)

     *Method Area는 클래스 데이터를 위한 공간, Heap 영역은 객체를 위한 공간. 두 공간 모두 GC의 관리 대상에 포함된다.*

  5. Heap

     **객체를 저장하는 가상 메모리 공간**. `new` 연산자로 생성된 객체와 배열을 저장한다. (이 때, Class area에 올라온 클래스들만 객체로 생성할 수 있다.) 'New/Young Generation', 'Tenured Generation', 'Permanent Generation'의 세 가지 영역으로 구성된다.

     1. Permanent Generation

        생성된 객체들의 정보의 주소값이 저장된 공간.

        Class Loader에 의해 로드되는 Class, Method 등에 대한 Meta 정보가 저장되는 영역이고 JVM에 의해 사용된다. Reflection을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용된다.

     2. New/Young 영역

        - Eden: 객체들이 최초로 생성된 공간
        - Survivor 0 / 1: Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간

     3. Old 영역(Tenured)

        New/Young 영역에서 일정 시간 참조되고 있는, **살아남은 객체들이 저장되는 공간**.

        Eden 영역에 객체가 가득차게 되면 첫 번째 GC(minor GC)가 발생하여 Eden 영역에 있는 값들을 Survivor 1 영역에 복사하고, 이 영역을 제외한 나머지 영역의 객체를 삭제한다.

     인스턴스는 소멸 방법과 시점이 지역 변수와는 다르기에 힙이라는 별도의 영역에 할당된다. JVM은 더이상 인스턴스의 존재 이유가 없을 때 소멸시킨다.



### GC (Naver D2 참고: [링크](https://d2.naver.com/helloworld/1329))

**Minor GC**

- 새로 생성된 객체들이 대부분 Eden 영역에 위치된 뒤, Eden 영역에서 GC가 한 번 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역 중 하나로 이동된다. 이 과정을 반복하다가 계속해서 살아남는 객체는 일정시간 참조되고 있었다는 뜻이므로 Old 영역으로 이동시킨다. 

**Major GC**

- Old 영역에 있는 객체들을 검사하여 참조되지 않은 객체들을 한꺼번에 삭제한다. **시간이 오래 걸리고, 실행 중 프로세스가 정지된다.** 이것을 **'stop-the-world'**라 하는데, Major GC가 발생하면 **GC를 실행하는 스레드를 제외한 나머지 스레드는 모두 작업을 멈춘다.** GC 작업을 완료한 이후에야 중단됐던 작업을 다시 시작한다.



***GC는 어떤 원리로 소멸시킬 대상을 선정하는가?***

- Heap 내의 객체 중에서 Garbage를 찾아내고, 찾아낸 가비지를 처리해서 힙의 메모리를 회수한다. 참조되고 있지 않은 객체를 가비지라고 하며, 객체가 가비지인지 아닌지 판단하기 위해서 **reachability**라는 개념을 사용한다. 힙 영역에 할당된 객체가 유효한 참조가 있다면 **reachability**, 없다면 **unreachability**로 판단한다. 

- 객체 간에는 참조 사슬이 형성될 수 있는데, 이 참조 사슬 중 최초에 참조한 것을 **Root Set**이라 칭한다. 힙 영역에 있는 객체들은 총 4가지 경우에 대한 참조를 하게 된다.

  1. 힙 내의 다른 객체에 의한 참조
  2. JAVA 스택, 즉 JAVA 메소드 실행 시에 사용하는 지역변수와 파라미터들에 의한 참조
  3. 네이티브 스택 (JNI, Java Native Interface)에 의해 생성된 객체에 대한 참조
  4. 메소드 영역의 정적 변수에 의한 참조

  이 중 2,3,4는 **Root Set**에 해당한다.

- 인스턴스가 GC의 대상이 되었다고 해서 바로 소멸이 되는 것은 아니다. 빈번한 GC의 실행은 시스템에 부담이 될 수 있기에 추가적인 알고리즘을 통해 GC의 실행 타이밍을 계산한다.



## Java Thread

**Thread Life Cycle**

참고자료: [링크1](https://zion437.tistory.com/133) [링크](https://sjh836.tistory.com/121)



**Thread Pool**

참고자료: [링크1](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=zion830&logNo=221393808512) 

실행될 쓰레드의 개수가 많아지면 쓰레드의 생성과 스케줄링 등에 소모되는 비용으로 인해 CPU에 부하가 발생할 수 있다. 이로 인해 발생할 퍼포먼스 저하를 방지하기 위해 고안된 것이 **Thread Pool(쓰레드 풀)** 이다.

쓰레드 풀은 제한된 개수의 쓰레드를 JVM에 맡기는 방식으로, 동시에 실행되는 쓰레드의 개수를 제한한다. 실행할 작업을 풀에 전달하면 개발자가 쓰레드를 딕접 생성할 필요 없이 **JVM이 풀의 쓰레드 중 하나를 선택해** (이 때 선택 가능한 쓰레드를 Idle Thread라고 한다.) 실행한다.

