# 웹 프로그래밍 기초

## 1. Web 개발의 이해 (FE/BE)

### 웹의 동작 (HTTP 프로토콜)

**HTTP(Hypertext Transer Protocol)이란?**

- 서버와 클라이언트가 인터넷사에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜
- 현재 HTTP/2 버전까지 공개가 되었다.

**HTTP의 장단점**

- 기본적으로 서버/클라이언트 모델을 따른다.
- 장점
  - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합
  - *연결*이 지속되는 형태가 아니기에 서버가 처리할 수 있는 최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
- 단점
  - *연결*이 끊어지기 때문에, 클라이언트의 이전 상황을 알 수가 없다. (Connectionless/Stateless)
  - 이로 인해 Cookie, Session과 같은 기술이 등장한다.

**URL (Uniform Resource Locator)**

- 인터넷 상에서 자원의 위치
- 특정 웹 서버의 특정 파일에 접근하기 위한 경로(주소)

**HTTP 키워드들**

- 요청 메서드: GET, PUT, POST, OPTIONS 등
- 요청 URI: 요청하는 자원의 위치를 명시
- 각각의 메서드는 다음과 같은 의미를 가진다.
  - GET: 정보를 요청하기 (SELECT)
  - POST: 정보를 밀어넣기 (INSERT)
  - PUT: 정보를 업데이트 (UPDATE)
  - DELETE: 정보를 삭제 (DELETE)
  - HEAD: Http 헤더 정보만을 요청. (헤더가 존재하는지 혹은 서버의 문제 유무를 확인하기 위한 용도)
  - OPTIONS: 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청
  - TRACE: 클라이언트의 요청을 그대로 반환. (echo 서비스로 서버 상태를 확인하기 위한 목적으로 주로 사용)

**HTTPs 란?**

- HTTP에 SSL(Secure Socket Layer) 계층을 추가한 모드. 보안이 강화된다.
- 보안이 강화되었음에도, HTTP보다 오히려 빠르기도 하다.



### 웹 FE와 BE

**Front-End?**

- 사용자에게 웹을 통해 다양한 콘텐츠(문서, 동영상, 사진 등)을 제공.
- 사용자의 요청에 반응해서 동작

**FE의 역할**

- 콘텐츠를 잘 보여주기 위한 구조 생성 (HTML)
- 적절한 배치와 일관된 디자인 (CSS)
- 사용자의 요청을 잘 반영 (Javascript)

**Back-End?**

- 정보를 처리하고 저장하며, 요청에 따라 정보를 내려주는 역할을 한다.

**BE 개발자가 알아야 할 것들**

- 프로그래밍 언어 (JAVA, Python, ...)
- 웹의 기본 동작 원리
- 알고리즘, 자료구조, 운영체제, 네트워크 등 CS 지식
- 프레임워크에 대한 이해
- DBMS에 대한 이해



### Browser의 동작

**브라우저란?**

브라우저는 WWW의 정보를 검색, 표현하고 탐색하기 위한 *소프트웨어*이다.

- 특정 정보로 이동할 수 있는 주소 입력창, 서버와 HTTP로 정보를 주고받을 수 있는 네트워크 모듈을 포함한다.
- 서버에서 받은 문서 (HTML, CSS, JS)를 해석하고 실행하여 화면에 표현하기 위한 해석기(Parser)를 포함한다.
- 브라우저마다 다른 엔진을 포함한다.

**브라우저의 동작과정**

- HTML을 해석하여 DOM Tree를 만들고, CSS를 해석해서 CSS Tree(CSS Object Model)를 만든다. 이 과정에서 Parsing이 필요하며, 토큰 단위로 해석되는 방식은 일반적인 소스코드의 컴파일 과정이라고 보면 된다.
- DOM Tree와 CSS Tree는 서로 연관되어 있으므로, Render Tree로 다시 조합된다. 조합된 결과는 화면에 어떠한 노드를 어떻게 배치할 것인지 정보(크기와 위치)를 담고 있다.
- Render Tree를 통해서 화면의 어떤 부분에 어떻게 렌더링할 것인지 Painting하는 과정을 거친다.



### 웹서버

**웹 서버란?**

- 소프트웨어 / 웹 서버 소프트웨어가 동작하는 컴퓨터
- 웹 서버는 클라이언트가 요청하는 각종 리소스를 전달할 수 있어야 한다.
- 요청되는 리소스는 컴퓨터에 저장되어 있는 정적 데이터이거나, 동적인 결과가 될 수 있다.

**웹 서버 소프트웨어의 종류**

- 대표적 예시로는 Apache, Nginx, Microsoft IIS가 있다.
- Apache 웹 서버는 Apache Software Foundation의 오픈소스 소프트웨어로, 대부분의 OS에서 사용 가능하다.
- Nginx는 적은 자원으로 빠르게 데이터를 서비스하는 것을 목적으로 만들어진 오픈소스 소프트웨어다.



### WAS

**미들웨어란?**

클라이언트 측에 비즈니스 로직이 많을 경우, 클라이언트 관리(베포 등)로 인해 비용이 많이 발생할 수 있다. 이 비즈니스 로직을 클라이언트와 DBMS 사이의 **미들웨어 서버**에서 동작하도록 한다면 클라잉너트는 입/출력만 담당하면된다.

**WAS (Web Application Server)란?**

일종의 미들웨어로, 웹 클라이언트(브라우저)의 요청 중 웹 어플리케이션이 동작하도록 지원한다.

**웹 서버 vs WAS**

- WAS도 보통 자체적으로 웹 서버 기능을 내장한다.
- 규모가 커질수록 WAS와 웹 서버를 분리한다.
- 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성을 위해 웹서버와 WAS를 분리하는 것이 일반적이다.